\titles\footnote{Исследование выполнено при финансовой поддержке гранта Российского научного фонда (проект \textnumero14-11-00085)}

### 2015-06-14 paperUniversalClasses.tex
[*] Правки.

\tableofcontents
\listoftodos

@@

Перейдем к рассмотрению общего случая. Если $\K$ -- произвольный универсальный класс, то по предложению~\ref{prop:AnyClassIsUnionOfMainClasses}, класс $\K = \bigcup\limits_{i \in I} \K_i$, где $\K_i$ -- максимальные главные классы, $i \in I$. В данном случае определим универсальный инвариант $\ui(\K)$ для произвольного универсального класса $\K$ как множество значений универсальных инвариантов $\ui(\K_i)$ для главных универсальных классов $\K_i$, то есть $\ui(\K) = \{\ui(\K_i) | \ i \in I\}.$

\begin{theorem}\label{th:UnivEquivAnyClasses}
Пусть $\K_1$ и $\K_2$ -- два универсальных класса абелевых групп. Тогда $\Tha(\K_1) = \Tha(\K_2)$ тогда и только тогда, когда $\ui(\K_1) = \ui(\K_2)$.
\end{theorem}

\todo{Доказать теорему.}

@@

\item Пусть $\K$ -- произвольное направленное множество конечных $p$-групп и $\delta(\K) = 1$. Если $\ui_{p,\infty}(\K) = n$, тогда существует подмножество $I_1 \subseteq I$ и $D$ -- неглавный ультрафильтр над $I_1$, такие, что ультрапроизведение $U$ содержит прямую сумму $n$ копий квазициклической $p$-группы $C(p^\infty)$, но не содержит прямую сумму $n+1$ копий квазициклической $p$-группы; 
\end{enumerate}
\end{lemma}

\proof Покажем, что существует бесконечная цепочка групп $A_{i_1}, A_{i_2}, \ldots \in \K$ такая, что для любого натурального числа $k$ группа $A_{i_k}$ содержит группу $C(p^k)$. \todo{Проверить доказательство, так как теперь $\K$ произвольный класс} Условие $\delta(\K) = 1$ означает, что для любого натурального числа $m$ существует группа $A$ в классе $\K$ такая, что в ней есть элемент $a$ такой, что $ma \neq 0$. Далее, строим нашу цепочку по индукции. Предположим, что мы выбрали $k-1$ группу $A_{i_1}, \ldots, A_{i_{k-1}}$. Выбираем максимальный порядок элементов всех этих групп, обозначим его $l$, заметим, что $l > k$. На $k$-ом шаге выбираем в классе $\K$ такую группу $A_{i_k}$ в которой есть элемент $a$ такой, что $p^{l} a \neq 0$. Группа $A_{i_k}$ не может совпадать с ранее выбранными группами так как содержит в себе элемент порядка больше чем $p^l$, и, следовательно, $C(p^{l+1})$ подгруппа в $A_{i_k}$. Из неравенства $k < l+1$, имеем, что $C(p^k)$ подгруппа в $A_{i_k}$.

В качестве множества $I_1$ возьмем множество индексов выбранной цепочки групп $\{i_1, i_2, \ldots\}$.

Выберем в каждой группе $A_{i_k}$ элемент $a_{i_k}$ который порождает циклическую подгруппу $C(p^k) = \langle a_{i_k}\rangle$.

Для доказательства пункта 1, рассмотрим элемент $a = (a_{i_1}, a_{i_2}, \ldots) \in U$. Элемент $a$ имеет бесконечный порядок в группе $U$, следовательно он порождает подгруппу изоморфную группе $\Z$ в $U$.

Для доказательства пункта 2, выберем следующую серию элементов:
$$\begin{array}{l}
b_1 = (a_{i_1}, p a_{i_2}, p^2 a_{i_3}, p^3 a_{i_4}, \ldots), \\
b_2 = (a_{i_1}, a_{i_2}, p a_{i_3}, p^2 a_{i_4}, \ldots), \\
b_3 = (a_{i_1}, a_{i_2}, a_{i_3}, p a_{i_4}, \ldots), \\
\ldots
\end{array}$$

Нетрудно проверить, что элементы $b_1, b_2, \ldots$ удовлетворяют следующим соотношениям в группе $U$: $pb_1 = 1$, $pb_2 = b_1$, $pb_3 = b_2, \ldots$. Следовательно эти элементы порождают подгруппу изоморфную $C(p^\infty)$.

Условие $\ui_{p,\infty}(\K) = n$ означает, что для любого $k \in \N$ существует такая группа $A \in \K$, что значение инварианта $\gamma_{p,k}(A) \geq n$. Это означает, что можно построить цепочку групп $A_{i_1}, A_{i_2}, \ldots \in \K$ как и раньше, с условием, что для любого натурального числа $k$ группа $A_{i_k}$ содержит группу $C^n(p^k)$. Таким образом, построенное ультрапроизведение $U$ будет содержать $C^n(p^\infty)$. Если группа $U$ содержит $C^{n+1}(p^\infty)$, тогда по предложению \ref{prop:AxiomClass} и предложению \ref{prop:AxiomClass2} группа $C^{n+1}(p^\infty)$ принадлежит классу $\K$. Но тогда $\ui_{p,\infty}(\K) = n+1$, полученное противоречие доказывает пункт 2 теоремы. $\square$

\begin{corollary}\label{cor:ContainsZ}
Пусть $\K$ -- универсальный класс абелевых групп, тогда $\K$ содержит группу $\Z$ тогда и только тогда, когда $\delta(\K)=1$.
\end{corollary}
\todoi{Проверить доказательство} \proof Очевидно, что если $\Z \in \K$, тогда $\delta(\K) = 1$.

@@

% cor:ClassPerdiodicAbelinaGroup
\proof Если $\delta(\K) = 1$ и $\delta(T(\K)) = 0$, то ясно, что универсальный класс $\K$ не порождается $T(\K)$. Пусть $A$ группа из универсального класса $\K$. Тогда по лемме \ref{lemma:Fuchs}, группа $A$ разлагается в прямую сумму двух групп $A = T(A) \oplus A_0$, где $A_0$ -- группа без кручения. Отсюда следует, что класс $\K$ порождается классом $T(\K) \cup \{\Z\}.$

>>>>

\tableofcontents
% \listoftodos

@@

Перейдем к рассмотрению общего случая. Если $\K$ -- произвольный универсальный класс, то по предложению~\ref{prop:AnyClassIsUnionOfMainClasses}, класс $\K = \bigcup\limits_{i \in I} \K_i$, где $\{\K_i\}$ -- множество всех максимальных главных классов в $\K$. В данном случае определим универсальный инвариант $\ui(\K)$ для произвольного универсального класса $\K$ как множество значений универсальных инвариантов $\ui(\K_i)$ для главных универсальных классов $\K_i$, то есть $\ui(\K) = \{\ui(\K_i) | \ i \in I\}.$

\begin{theorem}\label{th:UnivEquivAnyClasses}
Пусть $\K_1$ и $\K_2$ -- два универсальных класса абелевых групп. Тогда $\K_1 = \K_2$ тогда и только тогда, когда $\ui(\K_1) = \ui(\K_2)$.
\end{theorem}

\proof Пусть $\ui(\K_1) = \ui(\K_2)$ и пусть $\K_1 = \bigcup\limits_{i \in I_1} \K_{1i}$ и $\K_2 = \bigcup\limits_{i \in I_2} \K_{2i}$, где $\{\K_{1i} | \ i \in I_1\}$ -- множество всех максимальных главных классов в $\K_1$, $\{\K_{2i} | \ i \in I_2\}$ -- множество всех максимальных главных классов в $\K_2$. Так как $\ui(\K_1) = \ui(\K_2)$, то инвариант для класса $\K_{1i}$ должен совпадать с инвариантом для класса $\K_{2i}$ при подходящем выборе индекса. Отсюда следует, что $\K_1 = \K_2$.

Если $\K_1 = \K_2$, то их инварианты совпадают по определению. $\square$

@@

\item Пусть $\K$ -- произвольное множество конечных $p$-групп со следующими свойствами:
\begin{itemize}
\item $\K$ замкнуто относительно взятия подгрупп;
\item $\K$ удовлетворяет свойству $\JEP$;
\item $\delta(\K) = 1$.
\end{itemize}

Тогда если $\ui_{p,\infty}(\K) = n$, то существует подмножество $I_1 \subseteq I$ и $D$ -- неглавный ультрафильтр над $I_1$, такие, что ультрапроизведение $U$ содержит прямую сумму $n$ копий квазициклической $p$-группы $C(p^\infty)$, но не содержит прямую сумму $n+1$ копий квазициклической $p$-группы; 
\end{enumerate}
\end{lemma}

\proof 
\begin{enumerate}
\item Так как $\delta(\K) = 1$, то во множестве $I$ можно выбрать бесконечную последовательность конечных групп $A_1, A_2, \ldots, A_k, \ldots$ со свойством: в группе $A_k$ существует элемент $a_k$, порядок которого больше $k$. Выбираем подмножество $I_1 = \{i_1, i_2, \ldots\}$ и неглавный ультрафильтр над множеством $I_1$. Тогда понятно, что в группе $U = \prod\limits_{i \in I_1} A_i \Big/ D$ есть элемент бесконечного порядка, например $(a_1, a_2, \ldots, a_k, \ldots) + D$.

\item Условие $\ui_{p,\infty}(\K) = n$ означает, что для $k \in \N$ в $\K$ существует группа $C^n(p^k) = \langle a_{k_1}\rangle \oplus \ldots \oplus \langle a_{k_n}\rangle$. Определим вложение $\psi_{k,l}: C^n(p^k) \rightarrow C^n(p^l)$ формулой $\psi_{k,l}(a_{k_i}) = p^{l-k}a_{l_i}$, где $l > k$ и $i=1,\dots,n$. Пусть $\{C^n(p^k) | \ k \in \N\}$ -- множество групп из $\K$ и $D$ -- неглавный ультрафильтр над $\N$ и $U = \prod\limits_{k} C^n(p^k) \Big/ D$. Тогда множество элементов вида:
$$\begin{array}{l}
b_{i_1} = (a_{i_1}, p a_{i_2}, p^2 a_{i_3}, p^3 a_{i_4}, \ldots) + D, \\
b_{i_2} = (1, a_{i_2}, p a_{i_3}, p^2 a_{i_4}, \ldots) + D, \\
b_{i_3} = (1, 1, a_{i_3}, p a_{i_4}, \ldots) + D, \\
\ldots
\end{array}$$
порождает в $U$ квазициклическую подгруппу, а все $n$ таких последовательностей подгруппу $C^n(p^\infty)$.

Заметим, что $p$-группа $U \in ucl(\K)$. По условию леммы $ucl(\K)$ -- главный класс и $\ui_{p, \infty} (\K) = \ui_{p,\infty}(ucl(\K))$. Если бы группа $U$ содержала прямую сумму $n+1$ копий квазициклической $p$-группы, то $\ui_{p,\infty} (U) \geq n+1$, следовательно и $\ui_{p,\infty} (\K) \geq n+1$, что противоречит условию леммы. $\square$
\end{enumerate}

\begin{corollary}\label{cor:ContainsZ}
Пусть $\K$ -- универсальный класс абелевых групп, тогда $\K$ содержит группу $\Z$ тогда и только тогда, когда $\delta(\K)=1$.
\end{corollary}
\proof Очевидно, что если $\Z \in \K$, тогда $\delta(\K) = 1$.

@@

\proof Если $\delta(\K) = 1$ и $\delta(T(\K)) = 0$, то ясно, что универсальный класс $\K$ не порождается $T(\K)$. Пусть $A$ группа из универсального класса $\K$. Тогда по лемме \ref{lemma:Fuchs}, группа $A$ разлагается в прямую сумму двух групп $A = T(A) \oplus A_0$, где $A_0$ -- группа без кручения. Отсюда следует, что класс $\K$ порождается классом $T(\K) \cup \{\Z\}.$
